### 2025-02-11 preprint/preprint.tex
お願いだから通ってくれコミット

\captionsetup[table]{skip=0pt}
% \setlength{\belowcaptionskip}{1em} % キャプション下の余白を設定

@@

\setlength{\abovedisplayskip}{-0.5em}
\setlength{\belowdisplayskip}{0.5em}
\setlength{\columnsep}{7.5mm}

@@

近年、無線通信端末の利用者が急増し、多様な場所で無線通信システムが活用されている。今後も利用の拡大と機能の高度化が見込まれる一方で、無線通信技術の進歩に伴いシステム自体はますます高機能化・複雑化している。
しかし、研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており、単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない。
本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の挙動をする無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．

@@

IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．

@@

CSMA/CAでは、送信したいパケットが発生した際、まずキャリアセンス（CS）を行い、チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する。
チャネルがIdleの場合は、各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し、その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い、チャネルがIdleのであればパケットを送信し、使用中(Busy)だった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す。複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．

無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は

@@

衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで，他端末と同じCWサイズを衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．

本シミュレータでは，端末クラスにスロット生成メソッドを実装し，インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持することで，各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した．

% 本研究では，上記の式を用いて各端末が送信を試みる際の待機時間(スロット数)を動的に設定する処理を実装した．CSMA/CAによるランダムアクセスは，衝突の確立が低下し，再送できる回数が増えるが，バックオフ時間の増加による遅延が発生し，スループットが低下する可能性がある．

@@

\subsubsection{IFS(Inter Frame Space)による優先制御}

フレーム間にはIFSと呼ばれる待機時間が設定されいる．IFSの長さは6種類存在し，代表的なものにDIFS(Distributed Inter Frame Space)とSIFS(Short Inter Frame Space)があり，優先順位に基づいてどのIFSを選択するかが決定される．

DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，端末は送信開始前にDIFSだけ待機してからCSを行う必要がある．一方，SIFSはACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられるIFSであり，受信が成功したことを送信元へ通知し再送処理を減らすために使われる．

@@

無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical
Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要なことが分かる．

@@

@@

\subsection{シミュレーションパラメータ}
表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーションパラメータを示す．
モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した．

@@

\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{シミュレーションパラメータの例}
  \label{tab:sim-param}
  \begin{tabular}{c|@{\hspace{1.8em}}l}
    \hline
    パラメータ & 値・例 \\
    \hline
    シミュレーション時間 & 60 \, \,$\mathrm{s}$\, \\
    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
    DIFS (802.11a) & 34 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
    SIFS (802.11a) & 16 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
    伝送レート & 24 \, \,Mbps\, \\
    端末数 & 80 \, \,台\, \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

\section{評価}
図\ref{fig:simulation-result}に，横軸を端末数，縦軸をスループットとしてプロットしたシミュレーション結果と理論値を示す．

理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのIP(Internet Protocol)レベルとUDPのモデル違いからくるペイロード長の差などモデル化方法の違いが影響していると考えられる．

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/g3.png}
  \caption{シミュレーション結果}
  \label{fig:simulation-result}
\end{figure}

\section{まとめ}
本研究では，クロスレイヤシミュレータにおける無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とそのシミュレータの精度を検証した．

今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，端末ごとに伝送速度を変えて実環境に近づけること，
各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，受信時のSNR(Signal-Noise Ratio)によって衝突時でもフレームの複合が可能になるキャプチャ効果も考慮できるようにすることが上げられる．

@@

\begin{thebibliography}{9}
  \bibitem{midori}守倉正博, 久保田周治, 『インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書』, 株式会社インプレスコミュニケーションズ, 2016年
  \bibitem{paper}Y. Morino, T. Hiraguri, H. Yoshino, K. Nishimori, T. Matsuda, ``A Novel Collision Avoidance Scheme Using Optimized Contention Window in Dense Wireless LAN Environments*'' \, \textit{IEICE TRANS. COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
  % \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
  % \bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
\end{thebibliography}

>>>>

\captionsetup[table]{skip=0pt}
\captionsetup[subfigure]{font=normalsize}
\setlength{\belowcaptionskip}{0.5em} % キャプション下の余白を設定

@@

\setlength{\abovedisplayskip}{-0.5em}
\setlength{\belowdisplayskip}{0.5em}
% \setlength{\columnsep}{7.5mm}

@@

近年，無線通信端末の利用者が急増し，多様な場所で無線通信システムが活用されており今後も利用の拡大と機能の高度化が見込まれる．一方で，無線通信技術の進歩に伴いシステム自体はますます高機能化・複雑化している．
しかし，研究開発の現場では各レイヤごとに検討が行われており，単一レイヤのみの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．

@@

@@

IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．
CSMA/CAでは，送信したいパケットが発生した際，まずキャリアセンス（CS）を行い，チャネルが空いている（Idle）かどうかを確認する．
チャネルがIdleの場合は，各端末がバックオフ時間としてランダムなスロット数を生成し，その時間だけ待った後に再度キャリアセンスを行い，チャネルがIdleのであればパケットを送信し，使用中(Busy)だった場合はパケットを送信できるまでバックオフ時間を持ち越す．複数の端末が同じスロット数となった場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．

無線LANシステムでは2進数バックオフ方式を採用している．バックオフ制御に用いるContention Window(CW)は，最小値を15とし，最大値の上限を1023スロットとして衝突回数に応じて変化する．再送回数を$n$とすると，CWの最大値$\mathrm{CW}_{\max}$とスロット数$s$は

@@

衝突が発生するたびにCWの最大値は2倍に増加するため，再送回数が増えるほどバックオフ時間が長くなることで他端末と同じCWサイズを引くことがなくなり，衝突の発生を抑制することができる．一方で，CWの増加がオーバーヘッドを引き起こし，スループットの低下につながる．

% 本シミュレータでは，端末クラスにスロット生成メソッドを実装し，インスタンスごとにスロット数と再送回数$n$を保持することで，各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した．

本シミュレータでは，端末単位でスロット数と再送回数$n$を保持することで，各端末が送信を試みる際の待機時間を動的に設定する処理を実装した．

@@

\vspace{-3em}

\subsubsection{IFSによる優先制御}

フレーム間にはIFS(Inter Frame Space)と呼ばれる待機時間が設定されいる．IFSの長さは6種類存在し，代表的なものにDIFS(Distributed Inter Frame Space)とSIFS(Short Inter Frame Space)がある．これらは，優先順位に基づいてどのIFSを選択するかが決定される．

DIFSはデータフレーム送信時に適用されるIFSであり，端末は送信開始前にDIFS時間待機してからデータフレームを送信する．一方SIFSはDIFSよりも短い待機時間として設定されており，データフレームの応答確認に用いられ，失敗すると再送処理が必要となるACK(ACKnowledgment)フレームなどの優先順位の高い制御フレームの送信間隔として用いられる．

% ACK(ACKnowledgment)フレームなど，優先度の高い制御フレームの送信間隔として用いられるIFSであり，受信が成功したことを送信元へ通知し再送処理を減らすために使われる．

@@

無線LAN通信では，データ送受信時にPLCP(Physical
Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダ，FCS(Frame Check Sequence)などの制御情報のオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も必要となる．このため，物理層のみを考慮したシミュレーションと比べ，実環境でのスループットは低下することから，クロスレイヤでの検討が必要である．

@@

\vspace{-2em}

@@

\subsection{シミュレーション条件}
表\ref{tab:sim-param}に，本研究で用いシミュレーション条件を示す．
モードを選択することでそれぞれの無線LAN規格(IEEE 802.11a/b/g)に対応できるように設計した．

@@

\vspace{-1em}

\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{シミュレーション条件の例}
  \label{tab:sim-param}
  \begin{tabular}{c|@{\hspace{1.8em}}l}
    \hline
    パラメータ & 値・例 \\
    \hline
    シミュレーション時間 & 60 \, \,$\mathrm{s}$\, \\
    スロット時間 (802.11a) & \, 9 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
    DIFS (802.11a) & 34 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
    SIFS (802.11a) & 16 \, \,$\mathrm{\mu s}$\, \\
    伝送レート & 24 \, \,Mbps\, \\
    端末数 & 80 \, \,台\, \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

% \vspace{-2em}

\section{評価}
横軸を端末数，縦軸をスループットとしたシミュレーション結果と理論値を図\ref{fig:simulation-result}に示す．

理論値との差が一番大きい端末数が80台の場合でも+2.75\%程度の誤差に収まっていることが確認できる．また，端末数が増加するにつれて理論値との差が徐々に拡大することに対しては，参考とした文献\cite{paper}とのIP(Internet Protocol)レベルとUDPレベルのプロトコル上の違いからくるペイロード長の差などモデル化方法の違いが影響していると考えられる．
以上の結果から，本研究で構築したCSMA/CAベースの無線LANモデルは，理論値に対して概ね一致し，最大でも誤差がおよそ3\%にとどまることが示された．

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/g3.png}
  \caption{シミュレーション結果}
  \label{fig:simulation-result}
\end{figure}

\vspace{-2em}

\section{まとめ}
% 本研究では，クロスレイヤシミュレータにおける無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAを中心とした基本動作のモデル化とそのシミュレータの精度を検証した．
% 本研究では，クロスレイヤシミュレータにおける無線LANシミュレータを開発し，CSMA/CAの基本動作のモデル化とそのシミュレータの精度を検証した．

本研究では，クロスレイヤシミュレータにおけるCSMA/CAを中心とした無線LANシステムのモデル化とそのシミュレータを開発し，精度を検証した．

今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入することで実際の通信頻度に近い状況を再現することや，端末ごとに伝送速度を変えられるようにすること，
各端末やアクセスポイントの位置情報を考慮し，受信時のSNR(Signal-Noise Ratio)によって衝突時でもフレームの複合が可能になるキャプチャ効果も考慮できるようにすることでより実際の通信環境に近づけることが挙げられる．

@@

\begin{thebibliography}{9}
  \bibitem{midori}守倉正博, 久保田周治, 『インプレス標準教科書シリーズ 改訂三版802.11 高速無線LAN教科書』, 株式会社インプレスコミュニケーションズ, 2016年
  \bibitem{paper}Y. Morino, T. Hiraguri, H. Yoshino, K. Nishimori, T. Matsuda, ``A Novel Collision Avoidance Scheme Using Optimized Contention Window in Dense Wireless LAN Environments*'' \, \textit{IEICE TRANS. COMMUN.}, VOL.E99-B, NO.11 NOVEMBER 2016
  \bibitem{book1}西森健太郎,平栗健史,『MIMOからMassive MIMOを用いた伝送技術とクロスレイヤ評価手法』, コロナ社, 2017年.
  % \bibitem{book2}設樂勇, 平栗健史, 谷口諒太郎, 西森健太郎, 『レイトレースを用いた3次元クロスレイヤシミュレータの開発』, 社団法人 電子情報通信学会 信学技報
\end{thebibliography}
